# Arquitetura

> Template da §7.2. Diagrama do fluxo + decisões técnicas.

## Visão geral

Lakehouse em camadas (padrão da disciplina, evoluído do `projeto_modelo/`):

```
canais.yaml ──► ingestor.scheduler (--once | perene | --status)
                       │            (1 canal = 1 organização institucional,
                       │             dominio SEMPRE "esports" — não 1 jogo fixo)
                       ▼
               rodar_ciclo(canal)
                       │
     descobrir (incremental via watermark, YouTube Data API v3)
        └─ playlistItems.list ..... paginado, cava fundo ate achar
                                    video que passe no filtro de duracao
        └─ videos.list ............ hidrata metadados confiaveis
                       │
     para cada vídeo NOVO e NÃO-ingerido (idempotência = video_id + content_hash):
         captar transcrição ............ BRONZE  → parquet dominio=esports/dt=
         limpar + contrato Pandera ..... SILVER  → parquet dominio=esports/dt=
           (falha de contrato ......... _quarentena, sem travar o ciclo)
         atualizar estado SQLite ....... watermark + idempotência
         buscar comentários (best-effort) .... BRONZE/SILVER → dominio=esports/comentarios/dt=
           (comentário desabilitado/erro ..... so loga, nunca derruba o vídeo)
     estatisticas do canal (inscritos) .......... channel_stats (SQLite)
     rodar analítico do domínio ....... GOLD    → tipo (jogo/entretenimento), modalidade
                                                   (jogo_detectado, por vídeo) e, se jogo,
                                                   resultado (vitória/derrota/indefinido),
                                                   cruzado com audiência real
     agregar palavras dos comentários  GOLD    → palavras_comentarios.parquet (por canal)
     avançar o watermark do canal

Apresentação: dashboard Streamlit (3 páginas) lê o GOLD (Parquet) + controle (SQLite)
Produção:     systemd (ingestor.service + streamlit.service) na VPS
```

## Camadas

| Camada | O que faz neste projeto | Onde |
|---|---|---|
| **Bronze** | Captura bruta da transcrição (`youtube_transcript_api`) e dos comentários (`commentThreads.list`), gravadas como vieram, antes de qualquer limpeza | `ingestor/pipeline.py` (`_persistir_bronze`, `_persistir_bronze_comentarios`) |
| **Silver** | Limpeza de texto + contrato Pandera da transcrição (`video_id`, `ordem`, `texto_limpo`, `start`, `duration`, `n_palavras`) + quarentena de descartes; limpeza equivalente do texto do comentário (`_bronze_silver_comentarios`) | `ingestor/pipeline.py` (`_bronze_silver`, `_persistir_quarentena`, `_bronze_silver_comentarios`) |
| **Gold** | Classifica cada vídeo em três eixos — `tipo` (`jogo`/`entretenimento`, via `contexto_jogo`), `jogo_detectado` (modalidade mencionada na transcrição — CS2/Valorant/LoL/Free Fire/R6/indefinido, **por vídeo**) e, se `jogo`, `categoria` (`resultado_positivo`/`resultado_negativo`/`indefinido`) — cruzando com métricas de audiência (`view_count`, `like_count`, `comment_count`, `category_id`, `channel_id`) do SQLite. Agrega também a frequência de palavra por canal a partir do texto real dos comentários (`palavras_comentarios.parquet`) — base da nuvem de palavras do dashboard | `ingestor/pipeline.py` (`_gold`, `_gold_palavras`) |
| **Controle** | Watermark por canal + idempotência por `video_id`/`content_hash` + snapshot de métricas de audiência do vídeo (`ingestion_state`) e do canal — inscritos, views totais (`channel_stats`) | `ingestor/state.py` (SQLite, `datalake/control/ingestion.db`) |
| **Agendamento** | Ingestão perene por canal via `APScheduler`, um intervalo por canal | `ingestor/scheduler.py` + `config/canais.yaml` |
| **Apresentação** | Dashboard Streamlit em 3 páginas (Geral, Por Time, Cross-Org) lendo Gold (Parquet) + metadados de confiabilidade do SQLite | `app/streamlit_app.py`, `app/common.py`, `app/paginas/*.py` |

## Decisões técnicas

- **Domínio único (`dominio: "esports"`) em vez de 1 canal = 1 jogo**: a versão inicial fixava `dominio: cs2/valorant/lol` por canal, mas uma organização (FURIA, MIBR...) publica sobre várias modalidades no mesmo canal institucional — um domínio por jogo forçava uma correspondência que não existe na realidade. Agora `dominio` é só o identificador institucional (sempre `"esports"`), e o jogo de cada vídeo é descoberto na própria transcrição (`_detectar_jogo`, dict `jogos` em `sinais.yaml`) — por vídeo, não por canal. Migração: como o dado local era pequeno e não versionado, o `datalake/{bronze,silver,gold,control}` foi resetado e reingerido do zero já no domínio unificado, em vez de mover partições antigas em produção.
- **Por que Parquet particionado por `dominio=`/`organizacao=`/`dt=` (Bronze/Silver, 2026-07)**: com domínio único, `dominio=` deixou de discriminar canal (sempre `"esports"`) — sem mais nada, cada organização virava um monte de arquivo solto misturado na mesma pasta. Adicionado `organizacao=` (slug do nome do canal, ex. `furia_esports`, `pain_gaming` — ver `ingestor/utils.py:slug_organizacao`) **aninhado dentro** de `dominio=`: dá uma pasta por time pra inspeção manual (`bronze/dominio=esports/organizacao=furia_esports/`), sem perder a agregação de mercado — o Gold continua lendo com glob `organizacao=*` e junta tudo numa tabela só (é o Gold, não a partição, quem sustenta as páginas Geral/Cross-Org). `dt=` continua por cima disso e ainda importa (evita reprocessar histórico).
- **Gold NÃO é particionado por organização**: diferente de Bronze/Silver, o Gold (`gold/dominio=esports/*.parquet`) é a tabela cross-org já combinada, com `channel_id`/`organizacao` como COLUNA (não pasta) — é o formato que as 3 páginas do dashboard esperam (`app/common.py:carregar_gold`), e nested por org só complicaria sem ganho (o dado já é pequeno o bastante pra escanear inteiro).
- **Comentários numa sub-pasta `comentarios/` separada, não junto da transcrição**: o Gold de vídeo (`_gold`) lê `dominio=esports/organizacao=*/dt=*/*.parquet`. Um bug real durante a migração: o glob antigo (`dominio=esports/**/*.parquet`, recursivo) também capturava `dominio=esports/organizacao=*/comentarios/dt=.../*.parquet` — schema diferente (colunas de comentário, não de trecho de transcrição) —, e o `scan_parquet` falhava silenciosamente (capturado pelo `except` genérico), zerando o Gold inteiro sem erro visível. Corrigido restringindo o glob a um nível de `dt=` (não recursivo).
- **Estratégia de cota da API:** nunca usa `search.list` (100 unidades/chamada). Usa `channels.list` (1x, pega playlist de uploads) + `playlistItems.list` (1 unidade/página, pagina até achar candidatos suficientes) + `videos.list` (1 unidade por lote de até 50 IDs, traz `snippet.publishedAt` confiável — o campo `contentDetails.videoPublishedAt` do `playlistItems` é instável e não é usado para filtrar).
- **Filtro de duração (`duracao_min_seg`)**: aplicado dentro do próprio `discovery.py`, cavando até 10 páginas (~500 candidatos) na playlist de uploads antes de desistir — necessário porque os canais de esports publicam muito mais shorts/clipes do que vídeo longo, e uma busca rasa não encontrava vídeo suficiente.
- **Throttle entre chamadas de transcrição**: `youtube_transcript_api` bloqueia IP que faz rajada de requisições (`IpBlocked`) — especialmente relevante em rede compartilhada (laboratório/sala de aula). O ciclo espaça as chamadas (2s fixos, `pipeline.py`) em vez de disparar tudo de uma vez.
- **Frequência de ingestão por canal**: 1x/dia (`intervalo_min: 1440`) para todos os canais — nenhum posta mais de 1-2 vídeos/dia, então rodar de hora em hora só gastava cota sem achar vídeo novo na maioria dos ciclos.
- **Por que classificação em DOIS NÍVEIS (tipo → resultado) em vez de densidade de jargão**: validado com dado real que os 3 canais tem tipos de conteúdo muito diferentes (FURIA = vlog de torneio real; paiN = comentário/análise de gameplay; LOUD = entretenimento sem nenhuma relação com o jogo). Aplicar vocabulário de resultado (`perdeu`/`derrota`) direto no vídeo inteiro gerava falso positivo grave: um vídeo do LOUD sobre uma casa assombrada foi classificado como "derrota" porque alguém disse "você perdeu"/"aceita a derrota" numa brincadeira pessoal, sem nenhuma relação com o jogo. A correção: primeiro decide se o vídeo sequer é sobre o jogo (`contexto_jogo` — termos inequívocos como `campeonato`, `torneio`, `playoffs`, `major`), e só then aplica a sub-classificação de resultado. Termos genéricos como `jogo` e `final` foram removidos do `contexto_jogo` por darem falso positivo em conversa casual ("no final das contas", "jogo reseta" numa brincadeira). Resíduo aceito: 1 vídeo do paiN ainda ambíguo (fala de "partida" no sentido de rodada de gameplay sendo analisada, não resultado oficial do time) — limite conhecido de classificação por palavra-chave, não 100% resolvido.
- **Cross-org via inscritos**: `channels.list(part=statistics)` traz `subscriberCount`/`viewCount`/`videoCount` publicamente (sem OAuth) — usado para normalizar a comparação entre canais de audiência muito diferente (LOUD tem 13M de inscritos contra 106 mil da FURIA; comparar views absolutas seria enganoso).
- **Fora de alcance, documentado**: audience retention / watch time (quanto tempo assistem sem sair do vídeo) só existe via YouTube Analytics API com OAuth do **dono do canal** — como monitoramos canais de terceiros, essa métrica é inacessível por design, não por lacuna de implementação.
- **Snapshot de audiência**: `view_count`/`like_count`/`comment_count`/inscritos são gravados uma vez, no momento da descoberta (`INSERT ... ON CONFLICT DO NOTHING`/`UPSERT`) — não refletem audiência futura do mesmo vídeo. Aceitável para a janela de 7 dias de observação; documentado como limitação conhecida, não escondida.
- **Limpeza de texto e acentuação (`_limpar`)**: a implementação original filtrava caracteres com um regex ASCII-only (`[^a-z\s]` mal escrito), que transformava letras acentuadas em espaço — `"vitória"` virava `"vit ria"` e nunca batia com `"vitoria"` no `sinais.yaml`. Isso derrubava a taxa de detecção de resultado (só 2 de 5 vídeos da FURIA tinham `categoria` definida). Corrigido com normalização Unicode (NFKD + remoção das marcas combinantes) **antes** de filtrar caracteres — `"vitória"` agora vira `"vitoria"` corretamente. Após reprocessar a Silver a partir da Bronze já capturada (sem rechamar a API), os 5 vídeos da FURIA passaram a ter resultado detectado.
- **Versões de `pandas`/`pyarrow` fixadas**: `pandas>=2.0` e `pyarrow>=15.0` sem teto, sozinhos, deixam o `pip install` pegar as versões mais novas disponíveis. Confirmamos com `faulthandler` que `pandas 3.0.3` + `pyarrow 25.0.0` têm um **segfault real** (não uma exceção Python capturável) na conversão pandas→Arrow que o `st.bar_chart`/`st.dataframe` do Streamlit usa internamente — acontecia mesmo com dado 100% válido, sem nenhum valor nulo. `requirements.txt` agora fixa `pandas<3.0` e `pyarrow<18.0` (testado e funcionando: `pandas==2.3.3`, `pyarrow==17.0.0`).
- **Nuvem de palavras a partir do comentário real, não da transcrição**: a transcrição já é usada pra classificação (tipo/resultado/modalidade); pra "o que a torcida está falando" o sinal certo é o comentário do público, não a fala do canal. Isso exigiu uma chamada nova (`commentThreads.list`, 1 unidade/vídeo — desprezível na cota) e um estágio bronze/silver/gold próprio (ver tabela de camadas). Falha ao buscar comentário (desabilitado, vídeo removido etc.) é só logada — nunca derruba a ingestão do vídeo, que já está garantida pela transcrição.
- **Nuvem de palavras em HTML/CSS, não `wordcloud`/`Pillow`/`matplotlib`**: renderizada em `app/common.py:render_tag_cloud` via `st.markdown(unsafe_allow_html=True)`, com tamanho de fonte proporcional à frequência. Evita 3 dependências pesadas, mantém consistência com o pin de versão do `requirements.txt`, e fica nativamente tema-aware (a cor de texto padrão do Streamlit já se adapta a claro/escuro; uma imagem PNG gerada uma vez não adaptaria).
- **Stopwords ampliadas pro comentário do público (`ingestor/pipeline.py:STOPWORDS`)**: a lista original era pequena e calibrada pra transcrição (fala mais formal/roteirizada). Comentário de público é mais informal e variado — sem ampliar a lista, a nuvem de palavras ficava dominada por preenchimento genérico (`não`, `pra`, `com`, `mas`) em vez de termo com sinal (nome de jogador, time, torneio).
- **Paleta do dashboard validada pela skill `dataviz`**: os 8 matizes (`app/common.py:_PALETA`) e os pares claro/escuro por matiz passaram pelo validador de contraste/CVD (`node scripts/validate_palette.js`) nos dois modos — inclusive o ajuste do amarelo do paiN Gaming (`#eda100` → `#c98500` no modo escuro), que falhava a faixa de luminância no tema escuro do Streamlit. Cada dimensão categórica (organização, tipo de conteúdo, modalidade, resultado) usa uma fatia fixa desses matizes, nunca ciclada.
- **Dashboard em 3 páginas (`st.navigation` + `st.Page` com callable, não arquivos de script separados)**: Geral (mercado agregado), Por Time (intra-organização, com seletor) e Cross-Org (comparação normalizada por inscritos). Testado com `streamlit.testing.v1.AppTest` (não só HTTP — uma requisição HTTP comum não executa o script Python do Streamlit, só abre a conexão; é preciso rodar via `AppTest` ou abrir uma sessão de verdade no navegador pra pegar exceção de runtime).
- **Bug de dígito na detecção de modalidade (corrigido em 2026-07)**: `_limpar()` (usada pra tudo — nuvem de palavra, `contexto_jogo`, resultado) filtra só `[a-z\s]`, removendo dígito. `_detectar_jogo` reaproveitava esse mesmo texto limpo, então `"cs2"` virava `"cs"` e `"r6"` virava `"r"` — nunca batiam com `config/sinais.yaml`. Confirmado com dado real: 15 de 18 vídeos da FURIA (canal 100% CS2, "FURIA CS") saíam `jogo_detectado=indefinido`. Corrigido com uma função de normalização própria pra detecção (`_normalizar_deteccao`, mantém `[a-z0-9\s]`) e uma coluna nova no contrato Silver (`texto_deteccao`), separada de `texto_limpo` (que continua sem dígito — não afeta `contexto_jogo`/resultado, cujos termos não têm dígito). Reprocessado o Bronze já capturado (`ingestor/scripts/reprocessar_silver_gold.py`, sem rechamar a API): FURIA foi de 3/18 pra 9/18 vídeos com CS2 detectado. Resíduo aceito: vlog de bastidor que não cita jogo nem jogador explicitamente continua `indefinido` — mesmo tipo de limite já documentado pra classificação de resultado.
- **Elenco (nome de jogador) como sinal adicional de modalidade**: complementa o sinal de `_detectar_jogo` pra vídeo que fala de jogada/vitória citando o atleta sem nunca falar o nome do jogo (comum em highlight/bastidor). `config/sinais.yaml:elencos` mapeia `channel_id -> jogo -> [nomes]` (FURIA/MIBR em CS2, paiN em LoL, Fluxo em CS2+Free Fire, LOUD em Valorant — pesquisado via Liquipedia/VLR.gg/HLTV em 2026-07-11). Escopo por canal (não global) porque o mesmo apelido pode existir em jogos diferentes. Elenco de LoL é o mais volátil (3 trocas só no 1º semestre de 2026) — tratar como algo a revisar periodicamente, não definitivo.
- **`IpBlocked` do `youtube_transcript_api` mascarado como `"sem legenda"` (corrigido em 2026-07)**: `ingestor/transcript.py` tinha um `except Exception` genérico que engolia qualquer erro (inclusive bloqueio de IP por rajada de requisição) e sempre gravava `"sem legenda"` no estado — escondendo a causa real. Confirmado ao vivo: 2 vídeos do LOUD marcados `"sem legenda"` tinham, sim, transcrição `pt` disponível; o erro real era `IpBlocked`. Isso também explicava por que rodar todos os canais em sequência "quebrava" os últimos (paiN teve 20/20 falhas, 0 ingerido) — o IP já estava bloqueado pelas chamadas anteriores. Corrigido: `RequestBlocked` agora é propagado (1 retry com `transcript_retry_backoff_seg`) e o estado grava o erro real. De quebra, vídeo sem legenda no idioma preferido (não bloqueio) cai num fallback que pega qualquer transcrição disponível (traduzindo pra `pt` quando possível) em vez de desistir — aumenta a volumetria real de vídeo transcrito.
- **Handler de cooldown persistido por canal (`ingestor/state.py:registrar_bloqueio`/`get_cooldown`, 2026-07)**: um `sleep` fixo entre chamada não resolve `IpBlocked` — o bloqueio do YouTube dura minutos a horas (a própria lib avisa que IP de provedor de nuvem costuma ficar bloqueado, o que é relevante pra VPS de produção). Só abortar o ciclo (item acima) não bastava: o **próximo** `--once`/ciclo agendado voltava a martelar o mesmo IP do zero. Corrigido com um handler de verdade: ao levar `RequestBlocked`, o canal é marcado com um `blocked_until` no SQLite (`channel_watermark`), com **backoff exponencial** por bloqueio SEGUIDO (`bloqueios_consecutivos`: 15min → 30min → 1h → 2h teto — `global.transcript_cooldown_base_seg`/`transcript_cooldown_max_seg`). `rodar_ciclo` checa esse cooldown **antes** de qualquer chamada e pula o canal inteiro enquanto ele estiver ativo; o contador zera assim que 1 vídeo ingerir com sucesso (`limpar_bloqueio`). Testado ao vivo: rodar `--once` 3x seguidas — 1ª tentativa normal, 2ª leva `IpBlocked` e grava o cooldown, 3ª pula paiN/MIBR/Fluxo instantaneamente (0 chamada nova) até o prazo passar.
- **Volume por canal reduzido de 25 pra 10 (`max_videos_por_ciclo`, 2026-07)**: com teto de 25, o volume real de cada organização dependia de quanto ela conseguia ingerir antes de um bloqueio de IP interromper o ciclo — na prática a FURIA (primeira a rodar) acumulava 18-20 vídeos enquanto LOUD/paiN ficavam com 2-4, enviesando qualquer comparação Cross-Org (não é "menos jogo" ou "menos engajamento", é só ordem de execução). Reduzir o teto pra 10 em todos os canais resolve dois problemas ao mesmo tempo: rajada de transcrição menor por ciclo (reduz a chance de disparar `IpBlocked` na origem) e volume comparável entre organizações.
- **Descoberta sempre exatamente `max_videos_por_ciclo`/`janela_descoberta_dias` (2026-07)**: existiu um escalonamento automático de janela pra carga inicial de canal novo (`descobrir_com_backfill`, 90 → 180 → 365 dias) e um teto separado pros ciclos incrementais (`max_videos_incremental`, sem limite de negócio). Removido: dificultava prever o que um `--once` ia trazer, já que o resultado dependia de estado (tem watermark ou não) em vez de só do `canais.yaml`. Todo ciclo — inicial ou incremental — usa hoje o mesmo `disc.descobrir(...)` com exatamente o `max_videos_por_ciclo` e `janela_descoberta_dias` configurados.
- **Tema fixado em claro (`.streamlit/config.toml`, `theme.base = "light"`)**: sem esse arquivo, o Streamlit seguia o tema do SO/navegador de quem acessava; a logo da MIBR (wordmark quase preto em fundo transparente) sumia no tema escuro. A paleta clara/escura de `app/common.py` continua existindo pra quem trocar manualmente de tema no app.

## Princípios de engenharia (§4.2 — avaliados)

- **Idempotência:** cada vídeo é identificado por `video_id` + `content_hash` (SHA256 do texto da transcrição) no SQLite. Rodar o mesmo ciclo 2x não duplica: se o hash já foi ingerido, o vídeo é pulado (`pulados_idempotencia`); além disso, o watermark por canal (`last_published_at`) evita nem descobrir de novo vídeo já processado.
- **Tratamento de erro:** vídeo sem legenda → `marcar_falha("sem legenda")`, ciclo segue para o próximo. Falha de contrato Pandera → lote vai para `datalake/silver/_quarentena/` (inspecionável) e é registrado como falha no SQLite. Nenhuma falha individual derruba o ciclo inteiro.
- **Rastreabilidade:** cada `rodar_ciclo` retorna contadores explícitos (`descobertos`, `ingeridos`, `pulados_idempotencia`, `falhas`, `descartados_duracao`), logados e também consultáveis via `--status` (agregado do SQLite).
- **Observabilidade:** logs estruturados (`logging`, nível INFO) por ciclo/canal; `python -m ingestor.scheduler --status` resume o estado sem precisar abrir o VS Code; dashboard Streamlit expõe metadados de confiabilidade (última ingestão, descobertos, falhas).
